البحوث
٠
جهود العلماء فى العمل spall فى مكة المكرمة
والحدينة المنورة (/76- “ا؟1ه/ .0 ؟١- /11قاى)
د. رضا السعيد ابراهيم محمد
يسعى هذا ا لبحث الى ايرا زدور العلماء وا لفقها Least!  ري في | لحرمين
| لشريفين ) رد ا ه/ ١٠١١-١١" م بمحاولة تجلية جهودهم فى | لعمل
الخيرى واثارها الاجتماعية.؛ وقد شمل ذلك الوقف فى وجوه الخير والبر
رغبة فى الثواب والاجر من المولى عز وجل باقامة المؤسسات الخيرية
وحبس | لاوقاف لاستمرا ريتها 1 مثل : انشا  | لمسا جد ‘ وا لمد | رس 1 والاسبلة 1
وا لاربطة ٠ وترميم المنشات الدينية والاجتماعية. وحفر العيون وا لابا ر.
وتشمل الاعمال الخيرية كذلك بذل الصدقات واقراض المعسرين. واقالة
عثرات الضعفاء؛ واطعام الفقراء والمساكين. والانفاق على الايتام وذوي
الحا جة ‘ وتقديم | لرعاية | لصحية للمحتا جينء ورعاية | لعغربا  و لمجاورين
واهل | لعلم gig ذلك من وجوه البروا لاحسان .
The Contributions of Scholars to Charitable Work in Makkah and
Madinah (AH 648-923 / 1250-1517)
Dr. Reda Elsaid Ibrahim Mohamed
This study seeks to highlight the civilizational role of scholars and jurists in the
Two Holy Cities Period from AH 648/1250 to AH 923/1517 by shedding light on
their charitable endeavors and their social impact. These efforts included dedicating
endowments (awqaf) for benevolent purposes in pursuit of divine reward, through
the establishment of charitable institutions and the dedication of waqf properties to } 3
عد ب ensure their continuity-such as the construction of mosques, schools, public water
fountains, and ribats, as well as the restoration of religious and social facilities, and | 3
the digging of springs and wells. Charitable activities also encompassed giving alms, ١ 9
lending to those in financial distress, relieving the burdens of the weak, feeding the  1
poor and needy, supporting orphans and those in need, providing healthcare to the 1 4
underprivileged, and offering care to strangers, residents, and people of knowledge, 15
along with other forms of benevolence and good deeds. 3 3
23 ب بد م -
31 (قدم للنشر في dV E88/8/)1 وقبل للنشر في (BVELO/Y/NY
1 3 سسسب ل سس سس
 3 قسم التاريخ والحضارة - كلية اللغة Department of History and
. . :0 واي Civilization - of Arabic
— العربية بالمنصورة - جامعة الازهر :
Language in Mansoura - ١ 9
Al-Azhar University 9 8
abdulrhmanreda9 © gmail.com

ض ض
64 د. رضا السعيد ابراهيم محمد شخ

تميزت الحضارة الاسلاميّة بكثير من المزاياء ياتي في
طليعتها نظام الوقف والعمل الخيري. الذي يظل بغاياته
واهدافه نموذجًا فريدًا واسلوبًا انسانيًا رائعًاء وقد بلغ العمل
الخيري في مكة والمدينة درجة كبيرة من الذيوع والانتشار؛
فقد كثرت الاوقاف في ذلك العصر وتنوعت وازدهرت؛
وشملت المدارس. والمساجد. والزواياء والخوانق. والاربطة.؛
والاسبلة. والحمّامات. وغيرها.

ومن هذا المنطلق شهدت مكة المكرمة والمدينة المنورة
في مختلف العصور نهضة عمرانية كبيرة ale وعصر
سلاطين المماليك خاصَّة.؛ فكانتا من ابرز مراكز الاضعاع
الحضاريّ في العالم الاسلاميٌ. ومحط رحال العلماء وطلاب
العلم من كل حدب وصوب. فقد رغب عدد من السلاطين
والامراء وكبار الاعيان والتجار وغيرهم ان يوقفوا جزءًا من
اموالهم على وجوه الخير SP رغبة في الثواب والاجر من
المولى. عز (Jag فاقاموا المؤسسات الخيريَّة Ge gall
وحبسوا عليها الاوقاف التي تضمن استمرارية دورها.

ولم يقتصر العمل الخيري على السلاطين والامراء وكبار
رجال الدولة فقط. بل شارك فيه كثير من العلماء؛ الذين
تسابقوا في اعمال البِرّ والصدقات والمواساة. فكانوا
eda على الفقراء والمساكين. ويقيلون عثرات الضعفاء؛
باذلين انفسهم لخدمتهم وقضاء حوائجهم. كما اقاموا عددًا
مِن المنشات. واوقفوا عليها الاوقاف؛ للقيام بدورهاء مثل:
انشاء cas Lead) والمدارس. والاسبلة؛ والاربطة؛ وغيرهاء
وترميم ما تهدم منهاء وحفر العيون والابار.

| |

65 جهود العلماء في العمل الخيري في مكة المكرمة والمدينة المنورة 78
ويرجع سبب اختيار موضوع البحث الى انه يلقي الضوء
على اطهر بقعتين في العالم؛ لما لهما من مكانة عظيمة
فى نفوس | لمسلمين ¢ وتحن اليهما | say وتشتاق يضا ف
الى ذلك ابراز دور العلماء الحضاري بتجلية جهودهم في
| لعمل | لخيري ٠+ فقد وكزت معظم | لدرا سات على جهودهم
في ١ لمجالين | Grulla وا لثقا في ¢ لصعوية | لوصول الى مادته
العلمية؛ وتثاثرها في المصادر.
التمهيد :
يُطلق العمل paint] على كل عمل مشروع فيه نفع للنا os
تطوعمًا OS ام رسمئًا ‘ كالدعوة؛ او نشر علم؛ او Jha Jao
 و علاج مريضء ونحو ذلك("
وتبدو اهمية الوقف والعمل الخيريٌّ في الاسلام في انه نوعٌ
من انواع الترابط والتكافل Ge lain YI وربط السلف بالخلف؛
وخدمة العلماء وطلاب العلم؛ واعمار الجوامع؛ والبر بين ابناء
1 المسلمين. ad خلال التوجيهات القرانية والاحاديث النبوية
3 1 دفع المسلمون كرائم اموالهم وانفسها لله Ile ثم لابناء
1 ل المسلمين. ولقد استفاد العالم الاسلامي وما زال في ظل هذه
 | الصدفقات الجارية لبناء المساجد ‘ والمدارسء والمكتبات.
ٍِ 2 والاربطة؛ في معظم بلدان العالم الاسلامي".
13 ————_
)١( 3 المطوع, عبد الله بن عبدالمحسن. العمل الخيري المؤسسي. مطبعة
34 جامعة الامام محمد بن سعود.؛ الرياض؛ fa) ETA 8١٠٠م ص .
(Y) mn حجارء طارق بن عبدالله. تاريخ المدارس الوقفية في المدينة
all المنورة؛. مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المتورة.؛ المملكة العربية
السعودية. العدد Noo م٠٠١7 /aVEYY ٠7١

157 د.رضا السعيد ابراهيم محمد OO
وقد ثبت اجماع العلماء على تفضيل مكة المكرمة والمدينة
G8 BU المنورة على سائر البلاد جميعًا!". لذا جَاوَرَ بها
Gi فقد اسّتوطنها كثير من الصَّحابَةٍ  وسكنها بَشْرٌ عظيمٌ
ومن بعدهم | تعلما ءِِ وا لصا لحون ٠ الله عنهم ‘ ونزلها | لتابعون
لاقطار | لاسلامية ‘ وكان لهم دور كبير في مجال | alia من
العمل الخيري!.
المشاركة في العمل الخيري لم (bs وعطفا على ما سبق
فحسب  Le  | Dp) مرا ءِِ وكبا  تكن مقصورة على | لسلاطين وا
بل شاركهم العلماء والفقهاء في ذلك فكان لهم دور كبير في
ذلك. وقد اشاد الرحالة ابن بطوطة (ت. 17/9/اه/ 177//8م)
على وجه العموم باهل مكة. ووصفهم بانهم من اهل الفعال
ءٍِ ومن مكا رمهم Ly yall BD) لضعفا ءِِ وا لمنقطعين ‘ وحسن | لجوا |
 حدهم وليمة يبدا فيها باطعا 2 | لفقرا  نهم متى صنع 
المنقطعين المجاورين. ويستدعيهم بتلطف ورفق وحسن خلق
الخبز فيتبعهم المساكين فيعطي المسؤول كل واحد منهم ما
ولا يردهم خائبينء ولو كانت له خبزة وا حدة فانه cad قسم
يعطي ثلثهاء او نصفها طيّب النفس بذلك من غير ضجرا".
وفاء الوا باخباردار المصطفى. دار callie (؟) السمهودي. علي بن
. 71/1 اه/ مثثلم EVA الكتب العلمية؛ بيروت؛
ابن الجوزي. جمال الدين ابو الفرج عبدالرحمن. مثير الغرام (8)
الساكن الى اشرف الاماكن. تحقيق: مصطفى محمد حسين الذهبيء
. 7 71-170/1 دار الحديث. القاهرة £10 اه/ مثلم
= ابن بطوطة. ابو عبد الله محمد بن عبد اللّه؛ رحلة ابن بطوطة (تحفة (0)

TY TY
TV جهود العلماء في العمل الخيري في مكة المكرمة والمدينة المنورة 67
لعمل ١ يا د بيضا = فى  كانت لهم ERY | العلماء =  ومن
الخيرى فى مكة المكرمة والمدينة المنورة طلبًا لمرضاة الله
تعالى. وتحصيلاً للاجر والمثوبة قبل زمن الدراسة: الامام
الذي اشترى بمشعر متى - بمكة )مه٠9 [AY ٠4 الشافعي (ت.
لحجيج من ١ قد 0)29 ووقفه على  كا  ا لمكرمة - مكانا يما
اهل العلم؛ وكانت زوجته قد اشارت عليه ان يشتري بهذا
المال ضيعة تكون له ولولده من بعده؛ فقال: "ما وجدت
Lome وقفت. ولكن قد بنيت بمتى مَضْربًا يكون لاصحابنا اذا
.)" ينزلون فيه
واقام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده
الاصبهاني! (ت. 40؟ه/ ١١٠٠م) رباطال") في مكة المكرمة
التظار في غرائب الامصار وعجائب الاسفار). اكاديمية المملكة =
. 1/١ ه/ و الم؛ ١٠ (pall MANY المغربية؛
البيهقي. ابو بكر احمد بن الحسين. مناقب الشافعي. تحقيق: السيد )7(
77/7 ملخال١ احمد صقر؛ مكتبة دار التراث؛ القاهرق؛ 790 اه/ } 3
محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الاصبهاني؛ (V)  3
وحدّث عن مشايخ عصره.؛ رحل وطؤّف @AYY /ه1٠١ ل ولد عام 5
ل الدنياء فرحل الى خراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وبخارى.
ريخ وا لشيوخ وكتب ما لا ينتحصر. وروى عنه:اً بو (df وجمع وصثنف ! +
‘ وابو نعيم الاصبهاني. ابن فهد Ev) عبداللّه الحاكم؛ وحمزة 3
العقد الثمين في تاريخ doo عمربن فهد الهاشميء الدرالكمين El El
البلد الامين. تحقيق: عبدالملك بن عبد الله بن دهيشء دار خضر 3 1
AY-M Go كم cee /ه١7١ (Cg pt للطباعة والنشر والتوزيع؛ 3 3
دار يسكنها الفقراء والمحتاجين والغرباء؛ والجمع اربطة وربطء (A) -. Nl
واحد من JS والرباط والمرابطة ملازمة ثغر العدوٌّ. واصله ان يربط qj
= الفريقين خيله؛ ثم صار لزوم الثغر رباطاء والرباط هو بيت الصوفية

TY هيمها
08 د.رضا السعيد ابراهيم محمد TA
كان ملاصقا لزيادة دار الندوة؛ gz ياب السويقة وعلى بابه
حجر مكتوب فيه: "انه وقفه على القادمين من اصبهان اربعين
Lag + وعلى سائر الناس عشرة  شهر وعشرين ٠ 0) Lass وقد
جدّد الرباط الخواجا بدر الدين حسين بن محمد الطاهرا")
£Y) ale هه/ {ya ام)؛ بعدما استاجره ووقف متافعه على
الفقراء!ا'.

VY ٠ 5 “oe £ . 58 es ef
( الفضل ا لشهرزوري! oof وانشاً ا لشيخ كمال الدين
ومنزلهم.؛ ولكل قوم دار. والرباط دارهم؛ وهي الاماكن التي يلازمها =
الصوفية للعبادة ودروس العلم والاعتكاف. ولم تكن الاربطة مكانا
للعبادة وطلب العلم فقط. بل كانت مكانا لايواء الغرباء والفقراء
والمحتاجين والارامل والمساكين ومورد رزق لهم؛ ولم تكن الرّبط
قاصرة على الرجال. بل وجدت ربط اهتمت بكفالة المراة المسلمة
فاصبحت الرّبط مؤسسات تهذيبية اصلاحية كانت النساء gules
المقيمات بها يستمعن الى الوعظ والارشاد . المقريزي؛ تقي الدين
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار, المعروف (le احمد بن
اه/ لخخلم؛ EVA بالخطط المقريزية؛ دار الكتب العلمية؛ بيروت؛
الخطيب. محمد عبدالقادر. تاريخ التربية الاسلاميّة. مكتبة . 4

الازهر. القاهرة/؟؟.

)%( الفاسيء محمد بن احمد بين clad (Ae الغرام باخبارالبلد الحرام؛
دار الكتب العلمية 7١ اه/ حلم 71/١ .

)٠١( حسين بن محمد بن نافع البدر الخزاعي (Stl دخل بلاد العجم
والهند. وحصل دنياء ومات بمكة المكرمة في ربيع الاول سنة 0.//ه/
EAN ام. السخاويء شمس الدين محمد بن عبدالرحمن.؛ الضوء
اللامع لاعيان القرن التاسع.؛ دار مكتبة الحياة؛ بيروت؛دت؛ 108/7 .

١١ ) ( ابن فهد ‘ الدرالكمينء AT-M .

(VY) كمال الدين محمد بن عبدالله بن القاسم ابن الشهرزوري الموصلي
الشافعي. ولد عام ١49ه/ /5١٠م؛ وسمع من: جده لامه؛ علي بن
 حمد بين (Bob وابي البركات بن خميسء وطائفة ولي قضاء دمشق
لنور الدين محمود؛ ونظر الاوقاف. ونظر الخزانة؛ بنى مدرسة =

TY TY
TU جهود العلماء في العمل الخيري في مكة المكرمة والمدينة المنورة 69
رياطا بالمدينة المنورة التبوية ووقف (p ١ /—a0V Y. ات
LON LEY عليه
عبد | لرحيم ين علي ين | لحسن Jo ووقف القا ضي الغا
(ت. 493هه/ ١٠17م) رباطًا للرجال بالمدينة OY Alig!
المنورة!"'). كما اوقف القاضى محمد بن عبد الله بن عبدالرحيم
(ت. 0490ه/ 94١١م) رباطًا بمكة المكرمة عند OY 2 pal
ءِِ فى مكة | لمكرمة ‘ وغيرهم Ly pat | على dad Tg با ب | لجنا كز
tag هه/ VO dig من ا لعرب وا لعجم فى ذى ا لحجة
لذهبيء شمس |  La YI واوقف (Otros بالموصل.؛ ومدرسة =
تحقيق: ed) سير اعلام ٠ الدين ابو عبدالله محمد بن احمد
Fd مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناؤوط.
. OA/Y) داب ام؛ Ja) $0 مؤسسة الرسالة؛
ابن قاضي شهبة.؛ ابو بكر بن احمد بن محمد . طبقات الشافعية. (IT)
/ه١ 807 تحقيق: الحافظ عبدالعليم خان. عالم الكتب. بيروت.
AT ااختي رقا
عبدالرحيم بن علي بن الحسن بن احمد بن المفرج الشامي ORY)
البيساني العسقلاني؛ ولد: سنة 79د0ه/ 70١١م سمع من: ابي 1
الطاهر بن عوف. وغيرهماء انتهت اليه براعة ly aloud! طاهر "5
الترسلء وبلاغة الانشاء؛ وكان كثير > والصدفقات . الذهبيء سير  3b
NYA/YY اعلام التبلاء 4 3
السخاوي. شمس الدين ابو الخير محمد بن عبدالرحمن. التحفة (10) 1%
اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة.؛ دار الكتب العلمية؛ بيروت. 5
114/7 (VARY لبنان؛ 16 اه/ 5 1
وفضلاً وبيتًا وحشمة ورئاسة. Laan زمانه Jal كان من اعيان (11) 17
ام؛ وسمع بها الحديث؛ وكان ٠١ /—a0YA قدم بغداد في صباه ستة 3 
ببلاده Aus PD) تت واثا Busy بير ومعروف al. سبع حسن | لوجه وا لخلق
HE ثم قل الى مدينة الرسول cond وبالحرمين الشريفين. توفي all
. 4971/7 فدفن بها برباط انشاه هناك. السخاوي. التحفة اللطيفة؛

70 د. رضا السعيد ابراهيم محمد 7٠
لا م Tg وقف ربا LL اخر بالمدينة المنورة بجوار المسجد
Ss قبل عام (Ma) ٠١١ /—a04 ٠ .
ووقف | لشيخ  بو العباس  حمد بن ايرا هيم بن عبدالملك
التميمي المري (ت. 1717ه/ (AV YY رباطًا بمكة المكرمة.
على يسار  المروة؛ وحمام Mss] وذلك في عام
) ٠"ه/ ٠. (p YYYE حيث جاور بالحرمين.؛ ووقف هتاك Lala
2
وكتب على باب ably بمكة المكرمة انه: 'وقف وحبس وسبل
وتصدق بجميع هذا ا Dols  الشا رح على ١ لمروة المعظمة؛
والعجم. المتاهلين وغير المتاهلين. على ما يليق بكل واحد
منهم في المنازل في هذا LLL
وكان للقاضي عبدالعزيز بن عبدالكريم بن عبدالرحمن
التنهاوندى زت. ¢ "١ه/ YYv ام دور كبير فى العمل الخيرى؛
حتى وصف بين الناس "بابى اليتامى والمساكين. كهف
الفقراء والمنقطعين”!".
NY) لك احمد بن علي بن محمد بن ميمون ا لقيسي
Vv) \ ( الفاسيء تقي الدين محمد بن احمد بين Adal (He الثمين في
تاريخ البلد الامين. تحقيق: محمد عبدالقادر عطاء دار الكتب
العلمية؛ بيروت؛ 13 اه/ DIY 717/7 VARA
)١8( اقامه احمد بن ابراهيم بن عبدالملك بن مطرف التميمي المدني
الفتجري ز(ت. Cady (a) YYY /ه١" ٠ اجياد في مكة المكرمة؛ وانما
سمي اجياد اجيادًا oY خيل تُبَّع كانت فيه. acid اجياد بالخيل
الجياد . الازرقي. اخبارمكة. YX /Y الفاسي, العقد الثمين؛ 417/١ .
)14( الفاسي. العقد الثمين؛ E/T 0.
)7١( السخاوي. التحفة اللطيفة؛ 191/7 .

71 جهود العلماء في العمل الخيري في مكة المكرمة والمدينة المتورة لف
TY Sa ual] (ت. 171ه/ (ATV كان كثير الصدقات على
| لفقرا 3 وا لضعفا ءِِ وا لمساكين ¢ كثير | لاطعام لهم ¢ حتى فيل :
"انه كان يعول ثمانين فقيرًا كل يوم”!.
وروي انه وقع بالمدينة المنورة قحط وجدب Olas
فظهرت الحاجة | FEA الى طلب الاستسقاء؛ وهو بها مجاورء
وا تفق ا لراي على ان يستسقي Jaf المديثة | لمنورة Lag
وا لمجا ورون Lag فيداً  هل ١ لمدينة ١ لمنورة بالاستسقا ‘se فلم
يسقوا ‘ فعمل  حمد بن علي | لقسطلاني طعامًا كثيرًا + ود عا
| لفقرا ءِِ و لضعفا  وا لمساكين ‘ وا ستسقى مع | لمجا ورين ‘
فسقوا!".
ومجمل ا لقول oO) i: جهود العلماء في العمل | لخيري في
مكة da Soll والمديثة المنورة لم تكن وليدة ذلك العصرء بل
كانت هتاك جهود طيبة فى العصور ا لاسلامية السابقة.؛ فقد
 | لشريفين ¢ لشرفهما ومكا نتهما في | لعا لم | لاسلامي ¢ gad
13 من تعددت اوجه البر والاعمال الخيرية لديه. ضشملت الانفاق
12 8
4 ] على | لفقرا  وا لمحتا جينء ووقف الا La, ف على وجوه ا لبر
5 ٍِ والخير.
2 ) 7( ولد عام ١٠6 /_a004 الم؛ وسمع الحديث بمصر من ابي القاسم
pr sud! El 3 5( واجاز له الحافظ السلفي؛ جمع بين الفقه والزهد؛ وكثرة
1 1 الايثار,. قدم مكة المكرمة بنية المجاورة سنة 107ه/ a) Yo واقام
33 بها مجاورًا الى سنة B19 ؛م17١١ Joao  عليه المشايخ ولقبوه
0 9 بشيخ الحرمين. الفاسي. العقد الثمين؛ WY
(YY)  السخاوي. التحفة اللطيفة. 177/1١
(YT) الفاسي. العقد الثمين؛ 19/7.

72 د. رضا السعيد ابراهيم محمد vY
اولا :دور clalal في دعم الفئات الفقيرة
055 العمل الخيري من اعظم الاعمال التي ضاعف فيها
المولى - je وجل - الثواب والاجر Lele وقد جاء
| لعلماء في طليعة هؤلاء ‘ فمنهم Oa كا  كثير | لب شديد
| لتوا ضع للفقرا  وا لمساكين ¢ ومنهم Oya كا  يزور | لمنقطعين
والارامل ويلطف بهم؛ ومنهم Ga كان يبذل المعروف والصدقة
للمحتاجين.؛ وغيره من وجوه ا od ويمكن تقسيم جهود العلماء
-١ رعاية | لفقرا ء وا [WEP جين وا لايتام:
صرب عدد من العلما ء بسهم و فر فى le ية | لفقرا ءِِ
و لمحتا جينء ومن  برزهم : محمد بن  حمد ين علي
القسطلاني (Stl (ت. 1/0ه/ (AV YAY الذي كان كثير
السعي في حوائج الناس. مكرما للواردين. فكان يقول:
Gale” اللّه - تعالى - ان لا اردٌ LYELL
ومحمد بن علي بن الحسين السلمي الرواسي الشهير بابن
١ لموا زينىل'") ات A. ااه / (p ٠١  ورث عن ابيه ثروة 9  Lac ‘
(YE) ولد في مصر عام 114ه/ 7١١17م؛ ثم حُمل في موسم الحج سنة
14ه/ 777١م الى مكة المكرمة. فنشاً بهاء واجاز له من شيوخها:
الحافظ ابو الفتح الحصري. وابو الحسن بن البناء واحمد بن المفرح
بن مسلمة الاموي. وكان امامًاء؛ Bled Lille حافظًاء  nae
حجة. حسن الاخلاق. سخيًا. عفيقًا. ولي قضاء مكة المكرمة سنة
yay £0 لا po) الفاسيء العقد الثمين؛ 0/7
(YO) الفاسي. العقد الثمين؛ 7/7؟-/7.
(YT) ولد عام 114ه/ 7١١7١م؛ حدّث وتفقه؛ وسمع من ابي القاسم بن
صصريء. واسماعيل بن «pals وغيرهماء وجاور بمكة المكرمة مدة؛ =